# Рёберная двусвязность
**Определение.** Две вершины $v$ и $u$ называются рёберно двусвязны, если существуют 2 рёберно непересекающиеся пути между ними.

Далее в параграфе будем обозначать знак $\sim$ как 2 вершины рёберно двусвязны.

Полезно доказать отношение **эквивалентности**. Для этого должно выполняться 3 свойства:
1. **Рефлексивность** - будем считать, что каждое ребро двусвязно само с собой($v \sim v$)
2. **Симметричность** - $(v \sim u) \iff (u \sim v)$ если поменять порядок вершин, то ничего не измениться.
3. **Транзитивность** - %% TODO: дописать доказательство %%
   
$$
\left.
\begin{array}{l}
v \sim u \\
v \sim t
\end{array}
\right\\} \implies
u \sim t
$$

Из этого отношения следует, что все вершины можно разделить на отдельные компоненты, в которых каждая вершина рёберно двусвязна между собой. 

Заметим, что если 2 вершины рёберно двусвязны, то они лежат на рёберно простом цикле. Это означает, что в таком цикле нет *мостов*, так как при удалении 1 из них будет другой способ добраться из вершины $v \to u$. 

Давайте докажем следующее: \
**Утверждение.** Если в полносвязном графе нет мостов, то этот граф образует 1 компоненту двусвязности. \
**Доказательство.** Пусть существуют две вершины $v \in G, u \in G: v \cancel{\sim} u$, то есть только 1 путь из вершины $v \to u$. Тогда можно удалить любое ребро на этом пути, но тогда граф распадётся на 2 части(больше нет дороги $v \to u$), а значит данное ребро является мостом. Однако мы пришли к противоречию $\implies$ все вершины между собой рёберно двусвязны.

Итоговый алгоритм такой: проходимся $dfs$ по графу, и если находим мост, то удаляем его(см. Эйлеров цикл). А вторым проходом обнаруживаем все компоненты рёберной двусвязности, просто проходясь по графу.