# Формирование баллов

$$
\begin{aligned}
O_k &= 10 \cdot \sum_{i=1}^{n} \frac{O_{ki}}{n} \\
O_{ki} &= \frac{cnt_d}{cnt} + 0.5 \cdot \frac{cnt_a}{cnt}
\end{aligned}
$$

Для каждого контеста количество задач, которые сданы вовремя + количество задач, сданных на дорешке с коэффициентом $0.5$, делённое на количество задач в контесте.

$$
\begin{aligned}
O_d &= 10 \cdot \sum_{i=1}^{n} \frac{O_{di}}{n} \\
O_{di} &= \frac{cnt_a}{\max_{a \in A} {cnt_a}}
\end{aligned}
$$

Для каждого дис-тура количество набранных баллов делённое на максимальное количество набранных баллов по всей параллели.

$$
O_{ekz} \text{ - оценка за экзамен}
$$

$$
\begin{aligned}
O_{t} &= 10 \cdot \sum_{i=0}^{n} \frac{O_{ti}}{n} \\
O_{ti} &= \frac{cnt_a}{cnt} 
\end{aligned}
$$

Для каждого теста количество набранных баллов делённое на максимальный балл теста.

$$
O_b - \text{бонус от преподавателей}
$$

Итоговый результат учитывается с данными коэффициентами

$$
\begin{array}{l|r}
O & k & D & \text{комментарий} \\
\hline
O_k & 0.5 & [0; 10] & \text{контест} \\
O_d & 0.2 & [0; 10] & \text{дистур} \\
O_{ekz} & 0.3 & [0; ???] & \text{экзамен} \\
O_t & 0.2 & [0, 10]& \text{тест} \\
O_b & 1 & [0; +\infty) & \text{бонус}
\end{array}
$$

где $D$ - принимаемые значения без коэффициента. \ 
При этом максимально возможный балл, который можно получить, равен *10*.

В каждом контесте есть $K_i$ - количество минимальных задач, которые нужно решить для прохода в следующий семестр. Это является обязательным, но не достаточным условием прохождения. Для решения контеста даётся *2 неделя*, после *первой* следует разбор задач. Потом начинается дорешка, которая уменьшает значимость задач в 2 раза.

Дедлайн по дистуру - когда начинается следующий.